ഉത്താനപാദനൃപതേർമനുനന്ദനസ്യ
ജായാ ബഭൂവ സുരുചിർനിതരാമഭീഷ്ടാ .
അന്യാ സുനീതിരിതി ഭർതുരനാദൃതാ സാ
ത്വാമേവ നിത്യമഗതി: ശരണം ഗതാഽഭൂത് ..1..
മനുവിൻ്റെ പുത്രനായ ഉത്തൻപാദ രാജാവിന് അവൻ്റെ ഭാര്യ സുരുചി വളരെ പ്രിയപ്പെട്ടവളായിരുന്നു. മറ്റൊരു ഭാര്യ സുനീതി തൻ്റെ ഭർത്താവ് അവഗണിച്ചു, നിസ്സഹായയായി, അശരണരുടെ നിത്യ അഭയമായ നിന്നിൽ മാത്രം അഭയം പ്രാപിച്ചു.
അങ്കേ പിതു: സുരുചിപുത്രകമുത്തമം തം
ദൃഷ്ട്വാ ധ്രുവ: കില സുനീതിസുതോഽധിരോക്ഷ്യൻ .
ആചിക്ഷിപേ കില ശിശു: സുതരാം സുരുച്യാ
ദുസ്സന്ത്യജാ ഖലു ഭവദ്വിമുഖൈരസൂയാ ..2..
സുരുചിയുടെ പുത്രനായ ഉത്തമൻ തൻ്റെ പിതാവിൻ്റെ മടിയിൽ ഇരിക്കുന്നത് കണ്ട് സുനീതിയുടെ മകൻ ധ്രുവനും എഴുന്നേൽക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. എന്നാൽ ഇതേത്തുടർന്ന് കുട്ടിയെ സുരുചി കഠിനമായി ശകാരിച്ചു. തീർച്ചയായും, നിന്നിൽ ഭക്തിയില്ലാത്തവർക്ക് അസൂയ ഉപേക്ഷിക്കാനാവില്ല.
ത്വന്മോഹിതേ പിതരി പശ്യതി ദാരവശ്യേ
ദൂരം ദുരുക്തിനിഹത: സ ഗതോ നിജാംബാം .
സാഽപി സ്വകർമഗതിസന്തരണായ പുംസാം
ത്വത്പാദമേവ ശരണം ശിശവേ ശശംസ ..3..
ധ്രുവനെ സുരുചി ശാസിക്കുന്നത് നിശ്ശബ്ദനായി നിൻ്റെ മായയുടെ സ്വാധീനത്തിൽ പെട്ട കോഴിക്കൊത്തി രാജാവ് നോക്കിനിന്നു. ശകാരിച്ചതിൽ വിഷമിച്ച ധ്രുവൻ തൻ്റെ സ്വന്തം അമ്മ സുനീതിയുടെ അടുത്തേക്ക് പോയി, സ്വന്തം മുൻകാല പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ദോഷങ്ങളെ മറികടക്കാനുള്ള ഏക മാർഗം നിൻ്റെ പാദങ്ങളിൽ അഭയം തേടുകയാണെന്ന് ഉപദേശിച്ചു.
ആകർണ്യ സോഽപി ഭവദർചനനിശ്ചിതാത്മാ
മാനീ നിരേത്യ നഗരാത് കില പഞ്ചവർഷ: .
സന്ദൃഷ്ടനാരദനിവേദിതമന്ത്രമാർഗ-
സ്ത്വാമാരരാധ തപസാ മധുകാനനാന്തേ ..4..
അമ്മയുടെ വാക്കുകൾ കേട്ട് അഞ്ച് വയസ്സ് മാത്രം പ്രായമുള്ള ആത്മാഭിമാനിയായ ധ്രുവൻ, നിന്നെ ആരാധിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു, അങ്ങനെ നഗരം വിട്ടു. മധുവന വനത്തിൽ, വഴിയിൽ കണ്ടുമുട്ടിയ നാരദൻ നൽകിയ മന്ത്രജപവും മന്ത്രവും അനുസരിച്ച്, തപസ്സുചെയ്ത് അവൻ നിന്നെ പ്രാപിച്ചു.
താതേ വിഷണ്ണഹൃദയേ നഗരീം ഗതേന
ശ്രീനാരദേന പരിസാന്ത്വിതചിത്തവൃത്തൗ .
ബാലസ്ത്വദർപിതമനാ: ക്രമവർധിതേന
നിന്യേ കഠോരതപസാ കില പഞ്ചമാസാൻ ..5..
പശ്ചാത്താപം നിറഞ്ഞ രാജാവിനെ പട്ടണത്തിൽ ചെന്ന നാരദൻ സമാധാനിപ്പിച്ചു ആശ്വസിപ്പിച്ചു. ധ്രുവൻ എന്ന ബാലനായ ബാലൻ, നിന്നിൽ മനസ്സുറപ്പിച്ചു, അഞ്ചുമാസം കഠിനമായ തപസ്സു ചെയ്തു.
താവത്തപോബലനിരുച്ഛ്-വസിതേ ദിഗന്തേ
ദേവാർഥിതസ്ത്വമുദയത്കരുണാർദ്രചേതാ: .
ത്വദ്രൂപചിദ്രസനിലീനമതേ: പുരസ്താ-
ദാവിർബഭൂവിഥ വിഭോ ഗരുഡാധിരൂഢ: ..6..
ധ്രുവൻ്റെ തപസ്സിൻ്റെ ശക്തിയാൽ എല്ലാ ദിക്കുകളിലും ശ്വാസംമുട്ടൽ ഉണ്ടായപ്പോൾ, ദേവന്മാർ ആശ്വാസം തേടി. അപ്പോൾ, അങ്ങയുടെ രൂപം കൈക്കൊണ്ട പരമമായ പരമമായ ആനന്ദത്തെ ധ്യാനിക്കുന്ന മനസ്സുള്ള ധ്രുവൻ്റെ മുന്നിൽ, അനുകമ്പയോടെ നീ പൊങ്ങി, ഗരുഡൻ മേൽ ഇരിക്കുന്നതായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ത്വദ്ദർശനപ്രമദഭാരതരംഗിതം തം
ദൃഗ്ഭ്യാം നിമഗ്നമിവ രൂപരസായനേ തേ .
തുഷ്ടൂഷമാണമവഗമ്യ കപോലദേശേ
സംസ്പൃഷ്ടവാനസി ദരേണ തഥാഽഽദരേണ ..7..
അങ്ങയുടെ ദിവ്യ ദർശനത്തിൽ, ധ്രുവൻ പൂർണ്ണമായും വിസ്മയഭരിതനായി, ആനന്ദത്തിൻ്റെയും പരമാനന്ദത്തിൻ്റെയും തിരമാലകളാൽ നിറഞ്ഞു. അവൻ്റെ കണ്ണുകൾ നിൻ്റെ മയക്കുന്ന രൂപത്തിൻ്റെ അമൃതിൽ മുങ്ങിയപ്പോൾ നിൻ്റെ സ്തുതി പാടാൻ അവൻ ആഗ്രഹിച്ചു. വാക്കുകൾ കണ്ടെത്താനുള്ള അവൻ്റെ കഴിവില്ലായ്മ മനസ്സിലാക്കിയ നീ വളരെ വാത്സല്യത്തോടെ അവൻ്റെ കവിളിൽ ശംഖ് കൊണ്ട് തൊട്ടു.
താവദ്വിബോധവിമലം പ്രണുവന്തമേന-
മാഭാഷഥാസ്ത്വമവഗമ്യ തദീയഭാവം .
രാജ്യം ചിരം സമനുഭൂയ ഭജസ്വ ഭൂയ:
സർവോത്തരം ധ്രുവ പദം വിനിവൃത്തിഹീനം ..8..
ശുദ്ധമായ അറിവിനാൽ ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും പ്രബുദ്ധരാവുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് അവൻ നിൻ്റെ സ്തുതി സമൃദ്ധമായി പാടി. അവൻ്റെ മനസ്സിലുള്ളത് എന്താണെന്ന് അറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, ദീർഘനേരം രാജ്യം ആസ്വദിക്കാനും പിന്നീട് ധ്രുവൻ്റെ ഏറ്റവും ഉന്നതമായ അവസ്ഥയിൽ എത്തിച്ചേരാനും നീ അവനെ അനുഗ്രഹിച്ചു, അവിടെ നിന്ന് താഴത്തെ അവസ്ഥകളിലേക്ക് മടങ്ങാൻ കഴിയില്ല.
ഇത്യൂചിഷി ത്വയി ഗതേ നൃപനന്ദനോഽസാ-
വാനന്ദിതാഖിലജനോ നഗരീമുപേത: .
രേമേ ചിരം ഭവദനുഗ്രഹപൂർണകാമ-
സ്താതേ ഗതേ ച വനമാദൃതരാജ്യഭാര: ..9..
അങ്ങനെ പറഞ്ഞിട്ട് നീ അപ്രത്യക്ഷനായപ്പോൾ, ഈ ധ്രുവ രാജകുമാരൻ എല്ലാവരെയും സന്തോഷിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് നഗരത്തിലേക്ക് മടങ്ങി. പിതാവ് കാട്ടിലേക്ക് പോയി, രാജ്യഭരണം ഏറ്റെടുത്ത്, നിൻ്റെ അനുഗ്രഹത്താൽ തൻ്റെ എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളും നിറവേറ്റി, അവൻ വളരെക്കാലം സന്തോഷത്തോടെ ജീവിച്ചു.
യക്ഷേണ ദേവ നിഹതേ പുനരുത്തമേഽസ്മിൻ
യക്ഷൈ: സ യുദ്ധനിരതോ വിരതോ മനൂക്ത്യാ .
ശാന്ത്യാ പ്രസന്നഹൃദയാദ്ധനദാദുപേതാ-
ത്ത്വദ്ഭക്തിമേവ സുദൃഢാമവൃണോന്മഹാത്മാ ..10..
ധ്രുവൻ്റെ സഹോദരനായ ഉത്തമൻ യക്ഷനാൽ കൊല്ലപ്പെട്ടപ്പോൾ ധ്രുവൻ യക്ഷനുമായി യുദ്ധം ചെയ്‌തെങ്കിലും മനുവിൻ്റെ ഉപദേശപ്രകാരം പിൻവാങ്ങി. ധ്രുവൻ്റെ ശാന്തസ്വഭാവത്തിൽ സന്തുഷ്ടനായ കുബേരൻ വന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു വരം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു, എന്നാൽ മഹാത്മാവ് നിന്നോട് ഉറച്ച ഭക്തി മാത്രമേ ആവശ്യപ്പെട്ടുള്ളൂ.
അന്തേ ഭവത്പുരുഷനീതവിമാനയാതോ
മാത്രാ സമം ധ്രുവപദേ മുദിതോഽയമാസ്തേ .
ഏവം സ്വഭൃത്യജനപാലനലോലധീസ്ത്വം
വാതാലയാധിപ നിരുന്ധി മമാമയൗഘാൻ ..11..
ഒടുവിൽ, അങ്ങയുടെ പരിചാരകർ കൊണ്ടുവന്ന സ്വർഗ്ഗീയവാഹനത്തിൽ അമ്മയോടൊപ്പം പുറപ്പെട്ട്, ധ്രുവലോകത്ത് സുഖമായി ജീവിക്കുന്നു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! അങ്ങയുടെ ഭക്തരെ എപ്പോഴും സംരക്ഷിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നവരേ, എൻ്റെ രോഗങ്ങളുടെ കൂമ്പാരങ്ങളെ സുഖപ്പെടുത്തണമേ.